في رواق صلاح الدّين
معرض الفنّانة شهرزاد الفقيه:

متعة اللذّة في غياب اللّون حسًّا
وحضوره إحساسا
 بقلم: الحبيب بيدة

ندخل فضاء رواق صلاح الدّين واعدين أنفسنا بلقاء فنّانة جميلة عبر شعورها الذي أحسسنا به في فرص سابقة وتظهّر لنا في أمكنة مناسباتيّة ولم يغمر أعيننا كمسارات وثنايا إلق ونور.
وها نحن أمام هذا الذي لم يكتمل أو لم يظهر لنا مكتملا، يتظهّر لنا فيضا من نور ويشعّ على شعورنا فيضيئه لينظر إلى ما كان ينتظره من لدنّ شهرزاد. أكوانٌ صغيرة تبدو كبيرة أو هي تكبر في أبصارنا فتتّسع لإدراكها.
لقد أكدت النّصوص الجميلة التي جاءت في كتيّبها المرافق لمقترحاتها البصريّة "صاحبة الفخامة والجلال" (وهنا أعتزّ بهذا الجيل الجديد من الفنّانين التّونسيّين الذين يتضامنون تنظيما وقراءة النقدية لإنارة تجاربهم بفنّ اللّغة الذي يمتزج بفنّ التّشكيل البصري، فنّ العبارة الذي لا يختلف عن فنّ العطاء البصري هو فتحٌ جديد من جديد للتّفريق بين فنّ حامل لوعي وفنّ لا يتجاوز الزّينة إن وجدت.
 لقد اكّدت هذه النّصوص لريم بن بو بكر وعماد جميّل ونجاة الذّهبي وأسماء غيلوفي على تعالق شهرزاد وتعالق فنّها "الغرافيكي" بالطبيعة، تعالقٌ ولّد هذه الخيالات وهذه الصّور الصورويّة المؤلفة المتآلفة لإنجاز وتحقيق المعنى، والمعنى هنا ليس بالضرورة الجوهر الذي نتخيّله من خلال اللّفظ اللّغوي وتركيباتة الخطّوية المتتالية.
 المعنى في خيالات شهرزاد يحقّقه الشّكل وتحقّقه الصّورة المحمولة بحسّها المرهف وبإدراكها لكائنات دقيقة أغوتها ففخّمتها وهيّجتها وانساب هذا المعنى الذي مرّرته ويسّرت ولوجه في ثنايا إدراكنا بطرق لا تعرف سرّها إلا هي.
 أقول طرقٌ ولا أقول تقنية إذ تتجاوز الحديث عن تقنياتها وهي الأستاذة ذات التكوين الأكاديمي والمدرّسة لهذا التكوين بعد نضجه. ولقد أصبحت هذه التقنيات في ذهن شهرزاد ذكرا يغيب علنا ويحضر سرّا بفضل حضوره الرّفيع.
 كان هذا الحضور خطّا / خيطا توهمنا رفعت بوجوده الأثيري إذ يُسمعنا أغنية / أنشودة رهيفة نتجت عن عزف منفرد لأنامل تحرّكت على آلة خياليّة.
ونلتذ بالرّسم الخطوطي وبالحفر الخيوطيّ اللذين يتحرّكان حركة دوائريّة ويلتقيان لتجلية الوهم حينا وإخفائه حينا آخر. ويبقى الوهم جميلا يغرينا ونسير به ومعه لنصل إلى أكوان تتجلى في فضاءات نمنميّة غنّية بالتّصاوير الذّاكرة والمذكّرة بإبداع الأقدمين وتماثيلهم الممثّلة لأساطيرهم في تأليف أسطوريّ جديد.
 وتحدّثت شهرزاد ولم تسكت عن الكلام المباح إذ واصلت سردها الغريب والذي لا يأتي إلا لمن كان خياله فعّالا .
حكْىٌ لا غنى للمسرحي عنه إذ بجمع صوره يمكن أن يصنع أركاحا تتعايش فيها الزّواحف والنّحل والذّباب ويتلاعب فيها الطّير طيرانا وسكونا وتسعى فيه الحيّات سعيا كالحياة ويتحرّك فيها الفَراش ويتماوج إلى جانب الحوت الذي يتجلى حيّا بفعل الوهم الجميل. وتبدو صور تماثيل الآلهة اليونانيّة والرومانيّة منتصبة شامخة ترتفع وترتقي مجاورة للنّحل الأسود والخنفس وأبي جعرانة.
 لقد ألفت شهرزاد بفعل ذكائها التّشكيلي مشاهد لا تخطر إلا على بالها ولا ينفع فيها توارث خواطر فقد أتت لها هذه المشاهد واستجاب خيالها لها فكانت وكأنها تُخرج مَرَدَةً من سجنها مع ما تحمله من غرائب وعجائب فتنبهر لها وتبهرنا بها.
 لقد حشرت شهرزاد الحشرات في يوم حشرٍ وهو يوم متمرّد على سجن الأيام التي جعلتها تمرّ وتعيد المرور دون أن تكون لها بصمة وأثرا رغم حضورها ومكانتها في الكتب المقدّسة. لقد أعادت لها شهرزاد اعتبارها في هذه الصّور التي صارت وستصير بالتّصوير أمكنة للعبرة والعبارة لأسرارها أشكالا وبِنْيَاتٍ وألوان وإن غابت حسّا وحسّية سوى في "حصان إبليس" الأسعوفة التي بدت فاقعة الاخضرار وتميّزت عن كل العناصر غير الملوّنة وكانت مركز اهتمام رمزيّ في كامل المعرض التي حضرت ألوان عناصره وبدت إحساسا وشعورا شعريا. لقد أمتعتنا شهرزاد وأيقظت فينا لذّة قلّما تحضر جلما وحقيقة بهذه العوالم  الصّغيرة الكبيرة،  فشكرا لها ولكل الفريق الذي ساندها تنظيما ونقدا وتقبلا.